[연금계좌 증권담보융자 업무]

[1. 연금저축(개인연금저축)계좌 증권담보융자 개요]
- 연금저축계좌 및 개인연금저축계좌 내 보유한 펀드를 담보로 당사에서 지정한 융자비율에 따라 대출실행
- 융자금액에 대해 현금상환/상환매도(연금저축)/해지상환(개인연금저축) 가능
- 담보부족, 이자 미납, 만기 미상환 발생시 반대매매 처리

[2. 증권담보융자 약정]
가. 담보융자약정 기본
1) 당사 연금저축(개인연금저축)계좌 약정 가능
① 연금저축계좌(구), 연금저축계좌(신)의 유형, 개인연금저축 계좌
② 실명미확인계좌/가명계좌/사고등록(압류, 반송)계좌/미성년자/신용거래 및 금융질서문란정보/기타부실거래자/비거주 외국인(해외교포 포함)/증거금 미징수 계좌/성년후견개시, 한정후견개시, 특정후견의 심판을 받는 고객/랩약정계좌 등 약정 불가
③ 연금형 연계CMA계좌 미보유계좌 불가 (연금담보대출계좌와 연금형 연계CMA계좌의 관리부점이 동일해야 함)
2) 연금형 연계CMA계좌
① CMA상품유형 중 연금형 연계CMA상품으로 신규 개설
② 기존 CMA계좌의 상품유형을 연금형 연계CMA로 정정 후 사용 가능
③ 연금형 연계CMA상품은 RP를 제외한 유가증권 및 금융상품 매매 불가
④ 유선이체/대체약정, 사이버 이체/대체 약정을 제외한 약정(CMS 자동이체 약정 등) 불가
⑤ 담보융자 약정된 개인연금/연금저축계좌 중 일부의 경우, 연금형 연계CMA계좌의 미등록으로 정상 업무처리가 불가능할 경우 약정 정정, 융자 신청, 상환 등 업무 진행 전 연금형 연계CMA계좌개설 후 등록 필요
⑥ 연금저축계좌와 연금형 연계CMA는 1:1 등록만 가능(동일 관리부점계좌간 등록 가능)
나. 담보융자 약정: 영업점 내방(유선접수불가), 홈페이지, 카이로스, M-STOCK 신청

[3. 증권담보융자 신청]
가. 융자 신청
1) 약정 체결 후 영업점 내방, 유선, 홈페이지, 카이로스, M-STOCK 신청
2) 약정한 연금저축(개인연금저축)계좌로 일반담보융자 신청
3) 연금저축(개인연금저축)계좌 내 집합투자증권 전체 수량이 담보로 지정되어 융자 발생하므로 종목 지정 불가
4) 연금저축(개인연금저축)계좌 융자 설정 시 등록된 연금형 연계CMA계좌로 융자금 입금
나. 융자 신청 대상 및 한도
1) 연금저축(개인연금저축)계좌 내 집합투자증권 전체의 융자신청일 기준가 평가금액의 60% 융자 가능
① 연금저축(개인연금저축)계좌 내 예수금, 비저축금 제외
② 집합투자증권 매수예약 금액 제외(매수결제 후 평가가능자산으로 포함)
다. 융자 기간 및 연장
1) 신청일로부터 365일(달력일수)
2) 연금저축(개인연금저축)계좌 기준으로 만기 통보 및 연장 처리
3) 고객 희망 시 연금지급신청예정일자 확인 후 1년 단위 재 연장 가능 - 재 연장 가능 여부는 회사의 심사 후 결정 되며, 연장횟수는 제한 없음
라. 융자이자 및 연체이자
1) 융자이자 및 연체이자는 연금저축계좌가 아닌, 연금형 연계CMA계좌에서 징수 - 연금형 연계CMA계좌에서 발생한 이자수익은 연계CMA계좌 수익으로 인정 - 정기이자출금 알리미가 등록되어 있을 경우, 연계CMA계좌에서 이자출금 시 SMS 통보
2) 융자이자는 고객등급, 기간과 무관하게 약정계좌 모두 동일하게 적용되며, 주기별(1개월 단위) 기준금리 변동에 따라 변동 가능
3) 융자이자의 적용은 융자건별 적용 - 금리 변동 시 만기 미 도래한 기존 융자 건은 소급 적용 불가하며 신규 융자건만 적용
4) 만기(365일) 연장 시 만기연장시점 이자율 적용 - 단, 만기일까지는 기존 이자율이 적용되며, 만기일 익일부터 만기연장시점의 이자율 적용
5) 융자이자의 연체 시 융자이자금액에 대한 연체이자징수 - 연계 CMA 약정된 연금형 담보융자: 기본이자율에 3% 가산 - 연계 CMA 미약정된 연금형 담보융자: 연 9.9%로 적용 - 연체이자의 적용 및 계산법은 기존 증권담보융자와 동일
마. 융자금 및 담보유지비율 관리
1) 담보유지비율 계산시, 연금저축(개인연금저축)계좌의 예수금, 집합투자증권만 담보물로 인정되며 연금저축계좌의 ETF, 리츠, 상장인프라펀드, 연금형 연계CMA계좌의 예수금은 담보로 인정되지 않음
2) 담보유지비율 부족 발생 시 추가담보납부요구서 발송 등 업무처리 진행

[4. 증권담보융자 상환]
가. 현금상환
1) 연금저축(개인연금저축)계좌 입력 후 현금상환(연금형 연계CMA계좌의 인출가능금액 현금 상환)
2) 현금상환 신청 취소 불가
3) 담보수량해지 불가
나. 상환매도
1) 연금저축계좌의 집합투자증권 매도 상환 가능 - 상환매도 신청 당일 전체 취소 가능
2) 상환매도 기타
① 상환신청금액은 환매대금 결제 후 융자금 및 융자비율에 반영되므로 상환환매신청 후 결제 전까지 융자금 및 융자비율의 변동 없음
② 집합투자증권의 기준가 변동 및 과세금액의 변동으로 인하여 상환신청금액과 실제 환매대금 차이 발생 가능
③ 매도상환 시 융자일 빠른 순으로 상환되며, 선택 상환 불가
다. 만기상환
1) 만기일까지 융자금에 대한 상환이 이루어져야 하며, 미상환 시 익 영업일 내 반대매매 처리
라. 해지상환(개인연금저축계좌)
1) 중도인출기능이 없는 개인연금저축계좌의 경우 현금상환을 못할 시 해지상환을 통해 처리 가능
2) CMS 자동이체/대체입금 서비스가 약정되어 있는 경우 약정해지 후 해지상환이 가능하며 이익금에 대하여 이자소득세 과세
3) 연금이 개시된 계좌의 경우 연금지급 5년이내에 해지상환 시 이자소득세가 과세될 수 있음
4) 해지상환 시 잔액이 부족할 경우 미상환융자금이 발생할 수 있으며 이 때 현금상환하지 않으면 연체이자 납부
5) 해지상환 시 해지 유형이 특별해지 인 경우 비과세

[5. 증권담보융자 반대매매]
가. 반대매매 대상: 최저담보유지비율 미달, 이자 미납, 만기 미상환 계좌
나. 연금저축계좌 반대매매
1) 계좌 조회 시 담보부족금액 기준으로 반대매매 대상금액 자동 산출 - 가계산 시 연금저축계좌의 인출순서에 따라 보유종목별 반대매매 신청금액 자동 입력 - 반대매매 대상금액 환매를 위한 상환이자, 과세금액 등을 가계산 하여 총 환매신청금액 산출
2) 반대매매 매도상환 신청 실행 - 가계산한 총 환매신청금액만큼 상환환매 신청되며, 신청당일 전체 취소 가능
3) 반대매매 기타 - 반대매매대상금액은 상환매도 결제 후 융자금 및 융자비율에 반영되므로 환매신청 후 결제 전까지 융자금 및 융자비율의 변동 없음 - 집합투자증권의 기준가 변동 및 과세금액의 변동으로 인하여 상환신청금액과 실제 환매대금 차이 발생 가능하며, 이로 인해 반대매매 실행 후 담보유지비율 미달 재발생 가능
다. 개인연금저축계좌 반대매매
1) 개인연금저축계좌의 연금형 일반담보융자의 경우 만기 미상환 또는 반대매매 발생 시 해지상환으로 처리 (당일 펀드 L/T시간 전 계좌해지등록 취소 가능)
2) CMS 자동이체입금 및 대체입금 약정서비스가 등록되어 있을 경우 자동 해지 처리되며, 계좌해지등록 취소 시에도 CMS 약정서비스는 해지취소처리 되지 않음

[6. 증권담보융자 관리 기타]
가. 계좌 해지
① 연금저축계좌: 증권담보융자 약정 및 신청 계좌의 연금저축 해지 불가. 융자금 전액 상환 후 증권담보융자 약정 해지 후 계좌해지신청
② 개인연금저축계좌: 융자금이 있을 경우 해지등록 가능(해지상환). 개인연금저축계좌 해지 시 담보융자금 상환 및 이자, 세금 징수 후 차액 지급
나. 연금저축(개인연금저축)계좌 이관(타사이체): 증권담보융자 약정 및 융자잔고 있는 계좌는 이관(타사이체) 불가
다. 연금저축(개인연금저축)계좌 펀드매매: 증권담보융자 약정 및 융자잔고 있는 계좌 교체매매 가능(전량매도/매수 가능). 연금저축계좌에서 펀드 일반매도 시 환매가능 평가금액내에서 매도 가능
